Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Thierry Auberl. Bonjour. Vous êtes journaliste indépendant. Vous avez été grand reporter au Figaro et spécialiste d'ailleurs du Maghreb et du Moyen-Orient. Le mois dernier, votre livre Mohamed 6 le mystère, une bio non autorisée est sortie chez Flamarion.
Thierry Auberley, ce n'est pas chose passile que d'écrire sur la monarchie marocaine. Non, euh c'est pas facile et c'est pas faute de l'avoir pratiqué. Euh j'ai commencé à travailler sur le le Maroc de manière ponctuelle en maintenant en 1990. Donc ça fait un moment et de manière plus soutenue depuis la fin du règne d'Assin 2 et jusqu'à ce jour avec bien sûr des éclipses puisque j'ai été aussi correspondant à Jérusalem du Figao.
Mais euh j'ai j'ai Oui, j'ai oublié de le dire. J'ai eu une bonne connaissance du du royaume et de son fonctionnement, mais c'est très difficile de percer les secrets du palais. Alors justement, vous dites que le jeune Sindy Mohamed, c'était son prénom avant qu'il devienne Mohamed 6, était sensible.
C'est vous qui dites hein, très réservé mais aussi impulsif et drôle. Alors, comment réagissait son entourage et surtout son père Hassan 2 ? Bah, c'est-à-dire qu'il y avait euh il y avait d'une part son entourage euh sa bande, c'est-à-dire les les euh jeunes élèves de de d'école royale qui était à ses côtés, qui étaient sélectionnés à travers euh tout le pays et puis bien sûr des gens de la famille, euh son cousin Icham et bref toute une bande qui sans doute s'amusait bien avec beaucoup d'insoucience.
Et puis il y avait la relation au père qui était beaucoup plus difficile, voire dure, brutal, avec un père étouffant qui a une personnalité très forte, celle donc du roi Hassan I. et euh le le son éducation a été euh a été un peu à la trique. Alors bien sûr, il a été le but c'était de le programmer pour devenir le roi et donc succès succéder à à Saint dont la personnalité a marqué son royaume mais aussi le Maghreb et tout le monde arabe.
Alors, vous êtes vous dites, vous écrivez aussi qu'il est très proche de sa mère, mais on vient nous dire vous écrivez que Rastando et son fils, c'était comme un couple divorcé. Que vous voulez-vous dire ? Oui, c'est une expression qui a été utilisée euh par son cousin euh Moulé euh pour euh qui était témoin des des relations euh entre les euh le père et le Fils euh à la fin du règne d'Assan 2.
Et lorsque se posait commencé à se poser la question de la succession, est-ce que le ASM2 semblait se poser des était dans le questionnement est-ce que son fils sera assez solide pour la succession ? Euh il ne doutait sans doute pas de ses qualités de d'intelligence mais il se demandait s'il avait la carapace.
C'est c'est sans doute pour ça qu'il a voulu euh l'endurcir à ce point et le mettre parfois euh en péril, c'est-à-dire de voir euh euh s'il s'il pouvait faire euh être concurrencé euh voir comment il réagissait dans les coups durs et cetera. Et ça l' c'est pour ça que ça l'a projeté dans les dans les juifs dans la robe dans le castan de sa mère.
C'est ça qui vit à Paris. Euh non, je je dirais pas ça. la relation avec la mère est euh était importante, mais il faut l'univers féminin de de du futur Mohamed 6 est assez euh fragmenté parce que il y a bien sûr la figure de la mer, mais il faut pas oublier que Hassan I est le dernier roi du Maroc avoir vécu avec en Har.
D'accord. Alors à presque 36 ans, il devient donc Mohamed Mohamed 6 ou on l'appelle d'ailleurs M6, un peu comme la télé. Enfin, il va commander et très vite le les médias internationaux vont l'appeler le roi des pauvres. Enfin, le roi des pauvres alors qu'il gagne 670000 € par jour.
Pourquoi l'avoir appelé le roi des pauvres ? Bah le roi des pauvres euh ça témoigne au départ de sa sensibilité sociale euh parce que elle existe réellement euh mais elle a été euh transformée en en élément de de construction d'une image qui était euh celle de d'un roi des pauvres.
c'était une façon de le de le relier au peuple alors qu'effectivement euh tout le toute son toute sa vie et tout son univers et celui euh non pas des gens riches mais des ultra riches et durant son règne il va multiplier sa fortune. Al justement le roi est riche.
Il est même grand propriétaire terrien mais il a également des propriété en France et même dans certaines îes paradisiaques. Il a il a réussi vous écrivez le tour de force être aussi riche que l'émire du Qatar sans pétrole. Par quel miracle il a récupéré tous cet argent ?
Alors, au départ euh et il va bien sûr euh hériter de de la fortune de son père euh mais ça n'a rien à voir euh avec euh je pense qu'il l'a multiplié euh sans doute par euh 5 voire x 10 euh depuis son accession au trône. Euh ça s'est fait de manière il y a d'une part dans cette fortune, la base de cette fortune c'est la propriété terrienne.
est le plus grand propriétaire terrien du royaume. Euh à tel point qu'on qu'il est impossible de d'estimer exactement le euh le le la surface de ces terres. Elles le permettent, elles sont ce sont des terres agricoles euh qui permettent donc de les exploiter, de créer tout un système qui fait que euh les les produits agricoles euh du roi euh sont ensuite transformés et revendus dans les les supermarchés du roi, les supermarchés Marzan.
Euh de la même manière euh des certains terrains sont extrêmement bien situés pour des opérations de on va dire de de d'exploitation, je ne pas dire de spéculation immobilière parce que ce sont des terrains très bien situés dans la région de de Casa notamment.
Ça ça fait le la base de de son argent. Après, il y a euh le le un conglomérat de d'entreprise euh qui fait de l'huile des des principaux entrepreneurs du euh du pays. Et en fait ce conomera a été transformé au cours de son règne pour le rendre d'une part plus efficace en terme de rentabilité mais aussi pour le financiariser euh et enfin euh pour le tourner en abandonnant un secteur qui n'était pas assez euh rentable pour le tourner vers euh ce qui rapporte le plus notamment euh les énergies du futur et tout cela donne donne de l'argent, beaucoup d'argent, énormément d'argent euh dont le roi euh profite et c'est aussi le placer que soit euh dans son Peg mais aussi à travers l'Afrique.
Voilà ce qui ce qui en fait l'a rendu très riche et surtout il est il est alors vous appelez oui je vous ai interrompu. Oui je veux dire qu'il est lui-même n'est pas un homme d'affaires. Euh il ce qu'il intéresse par exemple, c'est de construire des de magnifiques hôtels de luxe, ce soit à Marrakech ou alors sur la côte méditerranéenne dans le nord du pays.
Euh ça c'est un peu son mais à côté de lui il y a des il y a des des conseillers et des des gens de sa génération qui sont des gens issus de de la finance et qui ont su lui faire gagner beaucoup d'argent. Alors Gar vous appelez Mohamed 6 M6 le roi vagabond aussi le roi selfie le roi styé le roi people cela fait quand même beaucoup de qualificatifs expliquez-nous pourquoi tous ces qualificatifs qui seraient qui complète mais pourquoi alors le le roi vagabond c'est parce que le le roi ne tient pas en place dans son palais de rab bas il circule il a beaucoup circulé de palais en palais euh au Maroc avec un faible pour celui de Marrake, celui de Tétouran, celui de Tanger aussi.
Euh et dans le même temps ou plutôt dans un temps euh différent qui est celui de ses voyages, il a beaucoup et il voyage toujours beaucoup à l'étranger et il il voyage de manière non officielle et non annoncée. C'est un peu son mode de déplacement, que ce soit d'ailleurs au Maroc ou à l'étranger.
Et on va le retrouver souvent au cours de sa vie à Paris. Euh il a aussi un château à bête dans le dans le département de Loise, même s'il n'y va n'y a plus allé depuis 2020. Et puis et puis il y a tous ses toutes ses vacances avec ses amis qu'il va passer parfois il va passer parfois plus de d'un trimestre euh dans un pays africain ou à Zanzibar.
Euh plus récemment, il s'est tourné vers Abu Dhabi. Abu Dhabi, c'est un peu maintenant sa sa plaque tournante. Et là-bas, on le voit plus dans les le m des centres commerciaux que dans les réunions internationales, comme ce fut le cas par exemple au moment de de la conférence sur le climat où il avait envoyé sa sœur le représenter pendant que lui faisait son shopping.
Alors euh moi je me souviens ou comme vous l'avez appelé le roi selfie aussi, je me souviens d'un sur Facebook, je crois d'une photo où il avait il s'était pris en photo euh dans le marais avec un loubavich euh et il était habillé vraiment comme un comme un comme un jeune à la mche.
Et ça m'avait d'ailleurs surpris de voir que il pouvait être comme ça, se promener dans la rue et prendre des photos avec qui soit de Louabit ou d'autres. Mais il a pas peur quoi. Euh non, je il est il est extrêmement bien protégé. Euh ce qui montre bien que les le la sa culture des selfies et euh est travaillé, elle est euh stylisée euh parce que bien entendu euh les photos se déroulent toujours dans un cadre euh approprié, sauf quelques exceptions, mais là c'était c'est ce n'est pas voulu.
Euh et bon, il aime bien rencontrer les gens. Donc effectivement, alors que tous les chefs d'État se protègent, lui est apparu un peu comme faisant bon à part parce que c'est vrai qu'il y a une vraie originalité sur ce souverain. Euh c'est vrai qu'il s'habille quand il quand il n'est pas euh en en représentation, il s'habille avec des fringues.
C'est du streetwear de de luxe, hein, qui écoute un bras. Euh c'est euh il fait les boutiques, il est très euh c'est visiblement ça le ça l'intéresse beaucoup. Après est-ce que euh moi je suis pas le maître des élégances donc je ne porte pas de jugement.
Alors Mis brit par ses absences, vous l'aviez dit sur la scène internationale mais alors quels sont donc ses rapports avec d'abord le monde arabe, avec les islamistes et avec Israël ? On va commencer par les islamistes passés aux Arabes et ensuite Israël si vous voulez.
Alors, en ce qui concerne islamiste, les islamistes, euh il faut savoir qu'il est le commandeur des croyants. Euh donc, il représente une sorte de d'islam malquite, un islam du milieu euh qui est souvent inspiré par des des confréies souphistes marocaines.
Euh mais à partir du moment où on est le commandeur des croyants d'un islam du milieu, ça veut dire qu'on est aussi dans une dans une concurrence religieuse. Et donc il a il s'est il s'est il est confronté à diverses concurrences qui rivalité, on peut même dire puisque il y a par exemple dans son pays une une sorte de secte fondamentaliste qui s'appelle justice et bien et bienfaisance qui au départ revendiquait revendiquer le en fait le le trône Euh il y a également euh les frères musulmans.
Les frères musulmans euh ils sont en fait totalement au Maroc sous contrôle. Ça a été une opération, c'est de de laboratoire religieux, pourrait-on dire, qui avait été lancé il y a très longtemps par Drbassie et qui s'est qui s'est poursuivi euh sous le règne de Mohamed Sit où il s'agissait de d'endiguer euh euh ce type d'islamistes et d'en faire en fait les des islamistes du roi, des islamistes de cours en en fait et c'est ce qui s'est passé avec euh leur arrivée au pouvoir à la faveur de des soulèvements de 2011.
Il y a eu un changement de constitution, des élections libres et ils ont gagné mais ils ont gagné petit, ça leur a pas permis de gouverner vraiment. Ils avaient affaire à une sorte de shadow cabinet au palais et enfin euh ils ont dû avaler leur chapeau sur beaucoup de dossiers et ils ont surtout été élus parce que euh le Maroc, le royaume souffre d'un mal terrible qui est la corruption et eux se présentaient comme des euh des chevaliers blancs et en fait ils ont pas fait grand-chose ou ils n'ont pas a pu faire grand-chose contre la corruption et ils ont fini par être balayés au bout de 10 ans sans avoir vraiment changer grand-chose au royaume.
Enfin, il y a les salafistes, les salafistes et les djihadistes qui représentent donc un courant qui a fait que on l'oublie mais le les Marocains enfin le les autorités marocaines font tout pour qu'on l'oublie. Mais il ne faut pas oublier que la majorité euh des attentats les plus sanglants perpétré euh en Europe, je prends l'exemple de Paris, Bataclan, de euh Barcelone ou de Madrid ont été euh perpétrés par des groupes dont le noyau dur était d'origine marocaine.
par de la même façon daes euh dans au Levent euh avait un un contingent très important de de de d'extrémistes d'origine marocaine. Euh mais à l'intérieur du pays, le danger a été jugulé. Alors reste la question alors avec les pays arabes, il y en a des qui serra maintenant.
Euh maintenant le la relation avec les pays arabes euh le je me souviens en fait d'une réunion qui en fait c'était il y a encore il y a 3 ans d'une une réunion de la Ligue arabe à Alger. le Maroc n'est simplement pas venu. Il le la Ligue arabe qui avait un poids considérable sous le règne de son père est devenue une organisation de on va dire presque de seconde zone.
les les rapports se jouent ailleurs euh de beaucoup dans le bilatéral. Et de ce point de vue, le l'allié stratégique de du Maroc du de Mohamed 6, il est euh avec euh son allié, c'est les Émirats Arabes Unis, hein. C'est euh euh dont l'émire d'ailleurs a été à l'école à Raba avec le jeune Moulé Mohamed.
Et donc il y a vraiment cet axe cet axe Marocco Emirati Emirati. Oui, il y a tout à fait qui fait que et que que le le qui qui c'est aussi une source de de financement, c'est le principal, c'est un grand partenaire financier du Maroc et c'est un peu sur à partir de cet axe que se bâtit toute la politique vis-à-vis des pays arabes de Mohamed 6, mais aussi sa politique vis-à-vis d'Israël.
Alors avec Israël donc il fait il a il a accepté euh plaisir même d'être faire partie des accords d'Abraham mais plus que ça puisque on le sait c'est pas un secretal aide l'armée marocaine dans son combat pour dans le sud contre je crois pas qu'il l'it accepté avec plaisir.
Ça a été une décision quand même assez mur réfléchie. C'est une proposition de des Américains de Trump de Trump 1, c'est-à-dire Trump a proposé un deal au Marocain parce qu'il est toujours dans la diplomatie transactionnelle. Euh il leur a dit enfin par l'intermédiaire de de Kner.
Euh voilà, vous avez la possibilité euh de rejoindre les accords d'Abraham et en contrepartie nous euh on reconnaît euh on reconnaît la marocaité du Sahara. Et en fait le Mohamed 6 a fait preuve d'opportunisme et s'est engouffré dans cette voie. Euh ce qui lui a permis d'avancer en terme de politique intérieure et de politique régionale.
Le le le soutien de Trump a été qui n'a pas été démenti par l'administration Biden. Puis Trump 2 lui a permis en fait d'avoir poussé ensuite les pays européens à s'aligner sur cette position. En contrepartie donc il a il est rentré dans les accords d'Abraham.
qui euh qui en fait lui ont permis au royaume de sortir dans une sorte de clandestinité. avant ces rapports tout ils étaient connus mais non dit euh ces rapports avec Israël existai hein. Ils existaient dans la la coopération euh sécuritaire euh dans la coopération de service d'espionnage euh et aussi et c'est là où principalement ça s'est développé dans la coopération militaire et c'est en fait je crois que le le Marocains attendent beaucoup d'Israël sur le plan militaire afin de faire face à à l'armée algérienne et cette apparition donc d'Israël dans dans la les données régionales euh de créer créer forcément des tensions régionales.
Alors, vous écrivez euh aussi que le que le royaume shérifien souffre d'une corruption qui lui coûte chaque année 2 % de son PIB. Et en plus, il est aussi le royaume shérifien leader mondial du cannabis avec 23 % de son PIB. Y a-t-il une alliance entre certains cercles du pouvoir et le narcotrafic du kiff au Maroc ?
Alors attention parce que les euh les 2 % de PIB, bon ça c'est ça s'appuie euh cette affirmation s'appuie sur des rapports internationaux euh euh parfaitement euh vérifiables. En revanche ou en tout cas des estimations euh des estimations véritiables.
En revanche, les estimations euh sur la drogue par nature puisque c'est un commerce illégal, il n'est pas mesurable. C'est comme c'est comme les migrations euh clandestine. C'est ce sont des domaines sur pas mesurables. Ça c'est une estimation euh euh américaine qui était extrêmement haute et qui est qui est controversée.
Non, mais ce qui est clair en revanche, c'est que le le Maroc est le premier producteur de cannabis au monde et qui déverse sa ses marchandises sans grandes difficultés. euh sur l'Europe, mais aussi sur des circuits qui euh qui vont passer euh plus au sud par le SL pour arriver euh en Égypte et euh euh au proche- orient.
Maintenant le problème c'est que sur ces mêmes circuits sont greffés qui existait hein préexistant sont greffés les circuits de le la cocaïne et donc avec des enjeux financiers beaucoup plus grands donc des mafias beaucoup plus puissantes et des mafias de la drogue parfois d'origine marocaine extrêmement dangereuse.
Et tout ça repose ces deux problématiques reposent sur on a dit sur la corruption. C'est une corruption qui touche ben le le les milieux économiques, les milieu politiques, les milieux judiciaires, les milieux sécuritaires et qui ont des conséquences bah des conséquences extrêmement néfastes qui font qui qui qui propulsent le Maroc dans une zone grise euh et qui font du Maroc.
proto narcoét en fait le Maroc le Maroc donc presque ou ou proto vous voulez de le dire Marco état euh mais est-ce que c'est avec la bouche aussi le roi ? Je suppose que oui puisque quand même c'est lui qui est le souverain de ce pays. Alors il faut il faut distinguer deux choses.
Il y a le mécanisme général de du trafic. Alors, le trafic euh il fonctionne euh sur la corruption, ça permet de faire sortir des les marchandises euh euh en dehors du pays. Après euh est-ce qu'il est fait euh tout ce qu'il faudrait faire pour euh empêcher ces marchandises de sortir du pays ?
Euh, visiblement non. Euh et ça aussi c'est de la responsabilité euh de l'État. Donc en fait euh l'État laisse faire. Après, il y a euh des filières euh ces filières aussi euh on on prend l'exemple de la Mocro Mafia euh qui a été une mafia qui est toujours une mafia qui contrôle le trafic de drogue dans le nord de l'Europe au Bénélux.
Et bien cette mafia euh pouvait travailler sans être vraiment inquiété au Maroc. C'est lorsque c'est devenu vraiment dramatique et c'est devenu un problème politico-diplomatique euh et que les Néerlandais ont alerté le roi euh que le principal euh euh trafiquant de ce réseau a quitté le Maroc discrètement pour être arrêté ensuite à Dubaï.
Euh donc euh euh après, il y a encore d'autres filières. Euh je j'évoque dans le livre une filière qui est assez ancienne mais qui avait fait lieu de de d'une enquête de la gendarmerie royale. Et selon les dir des des responsables du trafic, les commanditaires étaient au palais royal et euh cette affaire en fait pour terminer.
Non les je laisse terminer la phrase. Allez allez-y. Écoute, je vous écoute. Je vous écoute. Non, ce que je voulais dire c'est que pour terminer cet entretien, je souhaite que vous nous parliez des rapports de M6, de Mohamed 6 avec les différents présidents français.
Il y a eu Chirak, Sarkozi, Hollande, Macron. De qui est-il le plus proche ? façon que sachant pardon que que la France est le premier fournisseur, le premier client, le premier investisseur premier pardon investisseur étranger et le premier créancier du Maroc.
Celui donc il est le plus proche et bien c'est Sar plus proche c'est SarkoZ en contest. Euh Sarkozi a toujours été ditérambique à propos de Mohamed 6. Euh Mohamed 6 lui a bien rendu en l'invitant hors de ses fonctions. Il est toujours accueilli royalement au Maroc et comme on ne peut pas refuser l'hospitalité, c'est SarkoZi lui-même qui le dit.
Euh, il se rend avec énormément de plaisir euh au Maroc euh mais euh dans les rapports et puis il y a un côté bling bling chez les deux personnes tous les deux aiment beaucoup l'argent. Euh mais là, on parle de de des liens personnels euh économiquement.
En fait, le les liens franco marocains euh en fait, on ont pas cessé depuis euh le début du règne de Mohamed 6 de d'être un peu en en repli. Euh c'est dû à des raisons qui sont aussi à la fin de la période post-coloniale, de l'appropriation par le Maroc de ses de ses propres entreprises et une ouverture à la concurrence internationale où ben le la France certes est l'ancien euh le partenaire historique, mais le Maroc se tourne aujourd'hui vers Israël, vers d'autres pays européens et ou même la Chine.
Donc il y a une diversification qui fait que mais que voilà mais pour en revenir aux liens perso, le évidemment les moins bons sont avec Macron parce que ils ont pas d'atome crochu. Euh Macron a eu une expression euh un jour au cours d'une réunion en se disant "Mais qu'est-ce qu'il veut ce mec ? Qu'est-ce qu'il veut ce type ?
Il le comprend pas. Il le comprend pas et il ne le calcule pas. Et euh Mohamed 6 de son côté, le côté jupitérien, je crois que de Macron saoule. Et euh en fait euh ils se ils se sont parlés finalement qu'une seule fois longuement au cours d'un dîner le dernier qui avait d'ailleurs un côté crépusculaire puisque le roi est malade et que euh Macron euh est en fin de règne depuis qu'il a perdu les euh les élections législatives anticipées.
que voilà avec Macron ça va mieux accrocher. Donc on a bien compris Macron n'a pas son rang de serviette ni à la Mamunia ni au Royal Manso. Alors vous l'avez dit Tho Garle un fils est très malade. Euh son successeur et ce sera ma dernière question sera son fils Mou Hassan.
Et votre livre se termine par cette phrase un peu énigmatique. Vous avez aimé Rastlin 2, vous allez adorer Rastlan 3. Que voulez-l vous dire ? Oui, je je c'était un professeur qui faisait cette réflexion. crois qu'elle faut la prendre au second degré euh et qu'elle qui a traduit surtout le caractère que qui est attendu de du futur Han 3 qui a paraît assez impétueux et qui pourrait euh mener un règne avec une énergie nouvelle et qui risque de peut-être de surprendre mais on est de toute façon dans des contextes régionaux et internationaux où les pouvoirs se durcissent beaucoup de et notamment dans les pays arabes vis-à-vis de leur de leur population.
C'est un peu la tendance générale. Et bien merci euh Tho Berlet, je rappelle votre livre Mohamed 6, le mystère chez Flamarion et à qui au quel livre je souhaite le le meilleur succès. Mais c'est déjà le cas apparemment parce que j'ai appris, on me l'a pas su dans l'orel mais je le sais un peu.
Merci, vous êtes le bienvenu toujours sur Tandem TV et bonne continuation et longue vie à la fois au Maroc mais également à Israël. Merci beaucoup, à bientôt. C'est moi qui vous remercie. Merci. Au revoir.